---
templates: [/static/templates/page.tmpl, /static/templates/article.tmpl]
title: Зарождение Золотого Века Ислама
description: Быстрые завоевания впечатляют. Ещё больше впечатляет, когда на месте
  завоёванной цивилизации строится ещё более величественная цивилизация.
alias: ru/article/read/268/kolonka-redaktora/zarozhdenie-zolotogo-veka-islama.html
keywords: zarozhdenie zolotogo veka islama
author: Dima Kotik
date: 29 Nov 2017
---
Быстрые завоевания впечатляют. Ещё больше впечатляет, когда на месте завоёванной цивилизации строится ещё более величественная цивилизация. Древняя арабская цивилизация прославилась завоеваниями, но в иных вещах её не понимают и недооценивают даже её потомки. Такой империи не было ни до, ни после. Основой основ этой цивилизации был договор между двумя ведущими сословиями. Всё началось с создания арабского флота в 649 году, а закончилось утратой доверия и последующим истреблением преобладающего сословия.

Муавия, губернатор Сирии, понял, что невозможно обезопасить свои территории и продолжать расширять Халифат, если не остановить Византийский флот. Иначе он не сможет закрепить за собой завоёванные территории вокруг Средиземного моря. Построить флот – задача из нелегких. Арабы овладели пустынями и равнинами, но весь мореплавательский опыт ограничивался лишь купеческими путями через Индийский океан. Не достаточно было просто построить больше кораблей. Ведь каждый корабль должен по технологиям соответствовать среднестатистическому византийскому судну. Каждый должен быть достаточно быстрым. Флот должен иметь хорошо подготовленную команду с минимальным количеством рабов. В морских боях мельчайшая ошибка может поменять ход событий.

Муавия знал, что без помощи ему не обойтись, и он её получил от неожиданной стороны. К нему на помощь подоспели ассирийские христиане. Их уничижительно прозвали “несторианами” Византийская и Римокатолическая Церковь из-за незначительных доктринальных разногласий, по природе политических и лингвистических.

Классическое ассирийское богословие сопоставимо с Никейским и Халкидонским Символом Веры. Ведущий авторитет в этом вопросе – [Бабай Великий](https://en.wikipedia.org/wiki/Babai_the_Great). Несторианство ассоциируется с определённой богословской ошибкой, но ни сам Несторий, ни ассирийцы не придерживались того вероучения.

Византийская империя подавляла их и поставила завышенный налог для территорий, где их было большинство. Когда мусульманская армия подошла к тем территориям, многие ассирийские христиане перешли на их сторону без борьбы. В конце концов, мусульмане в общем относились к ним лучше, чем византийцы, а исламский налог был ниже. Ассирийцы напротяжении поколений были экспертами в управлении портами и постройке военных кораблей в таких местах, как Кесария, Тир и Кипр.

Ассирийские христиане помогли Муавии урезать пределы Византийской империи. Более того, многие не хотели жить в буферной зоне, постоянно испытывая разрушительные последствия затянувшихся кровавых разборок между останками Римской и Персидской империи. Если мусульмане овладеют морями, войны переместятся на запад. Это сработало. Муавия предоставил отряд людей и материалы. Ассирийцы со своей стороны предоставили навыки и специалистов, включая инженеров и штурманов. В Битве Мачт (655 г.) баланс власти поменялся на следующие 500 лет.  Это событие больше повлияло на историю, чем даже Битва при Ярмуке. Судьба Северной Африки и Испании была решена.

Когда Муавия установил Омейядский Халифат, он вспомнил оказанную помощь. Тогда он закрепил первенство своей цивилизации тем, что сменил обычай. Вместо того чтобы поработить и выгнать христиан, он дал им посты во власти. Его главной женой стала христианка. Он переместил столицу в самый христианский город Азии, в Дамаск. Он поместил христиан в своё правительство и дал им автономию. Такой порядок продлится и расцветёт в Исламском Золотом Веке во время правления Аббасидского Халифата, и достигнет своего апогея в 12-м веке, когда Багдад станет первым городом на земле.

Таким образом, основой Аббасидского Халифата стала уникальная договорённость между мусульманами и христианами, двумя ведущими сословиями. Большая часть населения на территории современной Сирии и Ирака были ассирийскими христианами. Они были освобождены от военной службы в обмен на особый налог, а также они доминировали во многих сферах промышленности. Им не разрешалось обращать мусульман, зато обращать людей из других религий было можно. Они обильно размножились, произвели много богатства в экономике и установили систему образования по всей Азии. На пике активности ассирийские христиане численно превосходили католических и римских христиан вместе взятых.

<aside>Дженкинс написал замечательное введение в эту тему в своей книге [“Потерянная История Христианства”](https://www.amazon.com/Lost-History-Christianity-Thousand-Year-Asia-ebook/dp/B001FA0V1C/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1489494636&sr=8-1&keywords=lost+history+of+christianity).</aside>

Мусульмане, в свою очередь, охраняли границы с сильными соседями с помощью профессиональной, высококвалифицированной армии. В свободное от завоеваний время они набегали на приморские территории и брали рабов. Джон бар Пенкай записал [замечательное свидетельство](http://www.tertullian.org/fathers/john_bar_penkaye_history_15_trans.htm) очевидцев о жизни под правлением Омейядов.

Всё с треском развалилось, когда монголы разрушили основание, на котором было простроено общество. Они полностью разрушили то самое доверие, которое помогло двум сословиям подписать договор. Последующие события перевернули цивилизацию с ног на голову, что наблюдается до сего дня. Но та история на следующий раз.
