---
templates: [/static/templates/page.tmpl, /static/templates/article.tmpl]
title: Как всё это началось
description: Очерк о начале реформации.
alias: ru/article/read/266/kolonka-redaktora/kak-vse-eto-nachalos.html
keywords: kak vse eto nachalos
author: Dima Kotik
date: 23 Oct 2017
---
(Очерк о начале реформации, составлен Д. Котиком. Все права защищены, © 2017.)

Крепостное население Европы XV века раболепно переживало тягостность своих дней мечтаниями о предстоящей жизни в раю. Землевладельцы управляли всем, распоряжаясь народом как утварью и скотом из своих непреступных крепостей. Римско-католическая церковь владела землями по всему миру, общая площадь которых превышала размеры любого европейского государства. Римские папы объявляли войны, устанавливали правителей, и строили шикарные дворцы и замки. Епископы соревновались во взяточничестве за приобретение церковных постов, на которых у многих получалось богатеть, несмотря на огромные долги. Священники занимались чем-угодно, но только не профессиональными обязанностями. Проповедь можно было услышать только в одной из десяти церквей.

Народ был особо обеспокоен судьбой близких, поскольку верил, что даже благородным предстоит долгое и мучительное испытание чистилища, где грешные души томились от неисповеданного греха. Согласно тогдашнему пониманию, грехи можно было замаливать дабы сократить время пребывания в чистилище, но только при жизни. После смерти умершие могли надеяться только на благоволение и дисциплину своих молящихся родственников. Кто мог позволить себе, нанимал для этого священника. А ещё, иногда папа римский мог распределять благодать святых за определённую плату с хорошей праздничной скидкой. Это и называлось "индульгенцией" и успокаивало совесть нищенствующих крестьян.

Положительных изменений в таком мире стоило ожидать лишь от схоластов, которые занимались просветительской деятельностью. Большинство из них были монахами. Изобретение печатного станка значительно упростило их работу. Дюжины издательских домов печатали сотни книг для жителей городов, среди которых появилась интеллигенция. Больше всего читатели любили латинскую Библию и произведения греко-римской античности.

Немецкий принц Фридрих III Мудрый, курфюрст Саксонии, открыл Виттенбергский университет в 1502 году и нанял найлучших монахов из своих земель преподавать там. Он мечтал, что его университет когда-нибудь станет одним из лучших в мире и послужит основанием независимой и образованной Германии. Его мечта начала сбываться десять лет спустя, когда Йоганн фон Штаупиц, профессор богословия, уступил рабочее место своему послушнику. Его звали Мартин Лютер, и ему было 29 лет, когда он получил степень доктора богословия.

## Крик души

Мартин Лютер родился в Айслебене в семье успешного шахтёра-бизнесмена в 1483 году. Папа устроил его учиться на семь лет в дорогую латинскую школу, а потом на юриста в университет при Эрфурте. Мартин с юности боролся с депрессией. Средневековое религиозное суеверие разжигало его воображение и внушало страхи о дьяволе и демонах, наполнявших мир и пытающихся уловить его страстями и проглотить его душу. Сознавая свою греховность, он не мог успокоиться. Когда его чуть не убила молния по дороге в университет, он поклялся: «Святая Анна! Я стану монахом!» Так он направился на вернейший, на его взгляд, путь спасения и вступил в строжайший Августинский монастырь.

Монастырская жизнь обострила душевное негодование Лютера. Он исполнял обеты с полной самоотдачей, постясь и молясь гораздо больше предписанного и отказываясь от тёплой одежды и матраса, а иногда даже и от сна. Его старания только усугубили ощущение неприемлемости и тщетности собственных усилий обрести спасение и свободу совести. Первое празднование католической Мессы чуть не повалило его в обморок! Настолько он был преисполнен страхом, когда он обращался к Богу в молитве. Лютер мог часами исповедоваться в грехах и, возвращаясь на исповедь сразу же, припоминать ещё грешки, которые он ранее забывал.

Йоганн фон Штаупиц, исповедник и наставник Лютера в монастыре, видя его отчаяние, граничащее на уровне психического расстройства, всячески старался помочь ему. Когда Лютер принял священнический сан, Штаупиц освободил его от физического труда и направил его целый год заучивать Библию наизусть. После, он всячески старался занять его чем-то полезным и поставил Лютера надзирателем семи церквей, побудил изучать и преподавать богословие.

## Разочарование в Риме

К его величайшей радости, Лютера вместе с другом отправили в командировку в Рим в 1510-ом году. В Риме можно было приобрести святость и прощение грехов через индульгенции. Индульгенции давали за служение, паломничество, соблюдение определённых празднований и обетов, за участие в битвах, за прикосновение к святым мощам, или просто за деньги. Недостаток личной святости якобы восполнялся за счёт святых. Индульгенция была заверенным папой письмом о том, что из «банка всех святых» благодать была переведена на ваш «личный счёт». Таким образом, вы могли сократить срок пребывания в чистилище после смерти для себя или для родственников.

Учение об индульгенциях и чистилище распространилось в эпоху крестовых походов. Поднявший меч во имя Христа получал прощение всех грехов. Позже, те, кто сам не мог отправится в крестовый поход, но отдавал деньги на финансирование крестоносцев, тоже мог получить расписку о прощении грехов. Постепенно распродажи индульгенций стали всеобщим способом выкупа блаженства за деньги. Таким образом, римская католическая церковь обирала запуганных неучей. Папа Лев X организовал величайшую мировую распродажу индульгенций, чтобы профинансировать постройку новых прекраснейших зданий Ватикана, которые совместно с другими величайшими ремесленниками и художниками того времени украшали Микеланджело, Бернини, Каравагио, и Рафаэль.

В Риме индульгенций продавалось больше всего. Самой высшей духовной ценностью были ступени *Scala Sancta*, привезённые из Иерусалима, по которым Иисус был возведён к Пилату на судилище. Если ползти вверх по 28 ступеням на коленях, произнося молитву на каждой, то можно высвободить душу из чистилища. Лютер провёл месяц в Риме, стараясь не упускать поначалу ни одной возможности приобрести индульгенции. Он поднялся по этим ступеням, целуя каждую и молясь за своего дедушку. Ему было досадно, что его родители были всё ещё живы и упустили столько благодати. Это изрядно подпортило ему настроение.

В тот день он задумался. Сомнения поразили его сердце. А что если всё это бесполезно? Лютер видел невежество и безнравственность священников, пьянство, проституцию, и нищету города. Всё самое святое и всё самое порочное переплелось. Он видел, как священники пьянели от вина произносимых Месс за умерших богачей, скороговоркой бессмысленно мямлящих молитвы. Лютер описал своё путешествие в Рим такими словами: «приехал я туда с луком, а уехал с чесноком». Рим его очень сильно разочаровал.

По возвращении Лютер ещё больше докучал Штаупицу исповедями, иногда по шесть часов. Неисповеданный грех не может быть прощён! После встречи, он всегда мог припомнить ещё одну нечистую мысль или неверное намерение или порыв гордости в себе. Когда Лютер получил степень доктора богословия в Виттенберге, Штаупиц уступил ему свою кафедру. Но мучения сердца не тушились ни занятостью, ни подвигами веры, ни изнурением тела. Средневековое католическое учение загоняло совесть Лютера в тупик. Он не раз исповедовал ненависть к Богу.

## 95 тезисов

Спустя пару лет, Альбрехт Бранденбургский за последние деньги выкупил епископство Магдебурга. Затем он занял 34,000 флоринов, около 5 миллионов долларов в современной валюте, и стал ещё епископом Майнза в возрасте 24 лет. А в 28 лет его поставили кардиналом. Чтобы за всё это он смог расплатиться, папа римский позволил ему продавать индульгенции на своей территории на протяжении восьми лет. Прибыль делилась пополам между папой и кредиторами Альбрехта. По Европе промчались лучшие рекламщики мира.

Фридрих III не пустил торгашей в свои земли, но жителей Виттенберга это не остановило. Многие посещали распродажи индульгенций в соседних городах. Продавалось прощение грехов и даже спасение родственников из чистилища под лозунг профессора Тэтцела: «Монета в сундуке звенит --- душа из чистилища летит». Узнав об этом, Лютер встревожился. Он поспешно пригвоздил «**95 тезисов**» на латинском языке к двери Виттенбергской церкви, в которых он призвал провести дебаты касательно учения об индульгенциях. Например, 82 тезис гласит: «А почему папа не выпустит всех из чистилища просто из-за святой любви и нужды запертых там душ, если он выпускает бесконечные множества душ за никчёмные деньги для постройки церкви?»

Церковные власти не обратили на тезисы никакого внимания, но кто-то снял их с двери церкви и отнёс в книжное издательство. Тезисы перевели на несколько языков и разослали по всей Европе. Вскоре, продажи индульгенций стали резко сокращаться. Римская бюрократия зашевелилась и стала присылать богословов на дебаты с Лютером, чтобы его переубедить и добиться от него письменного отречения от своих мнений. Лютер проигрывает одни дебаты за другими, но не переубеждается. Штаупиц просит его угомониться, но напрасно. Продажи продолжают падать.

Пока Лютер усердно разваливает свою карьеру, на дебатах происходит кое-что неожиданное. Во-первых, он всё больше замечает, что многие доводы его оппонентов не сходятся ни с Библией, ни с церковной традицией. Во-вторых, понемногу находятся люди, соглашающиеся с ним. Среди них много образованных, включая нового профессора древнегреческого языка в Виттенберге, Филиппа Меланхтона.

## Покаяние

Меланхтон и Лютер подружились. Лютер часто обращался к нему за помощью в подготовке лекций по книгам Нового Завета, написанных на древнегреческом языке. Лютера особо волновали понятия Божьей справедливости и праведности. Он пытался понять, каким образом покаяние может восполнить недостаток праведности грешника в глазах Бога. Лютер знал, что латинский перевод *От Матфея 4:17* и *Деяний 2:38* был ошибочным, где вместо слова "покайтесь" Иероним Стридонский написал *poenitentiam agite* ("совершайте дела покаяния"\). Он ссылался на этот нюанс во втором из своих 95 тезисов. Однажды вечером, вчитываясь в послание Павла к Римлянам, Лютер записал свои мысли:

> Я с трудом пытался понять слова Павла в послании к Римлянам и ничего меня так не останавливало как одна фраза: «Божья справедливость», потому что я считал, что это относится к справедливости, когда Господь справедлив и справедливо поступает, наказывая несправедливых. Моя же ситуация оказалась такая, что хотя я и был безукоризненном монахом, я стоял перед Богом как грешник с расстроенным сознанием, и без всякой уверенности, что мои достижения удовлетворят Его. Поэтому я не любил справедливого и гневного Бога, но скорее ненавидел Его и негодовал на Него... День и ночь я томился, пока не увидел связь между Божьей справедливостью и утверждением «праведник верою жив будет». Тогда я осознал, что Божья справедливость - это та праведность, которой Бог оправдывает нас через веру по своей благодати и милости. В тот миг я почувствовал, как я переродился и вошёл через открытые двери в рай. Всё Писание обрело новый смысл, и если раньше «Божья справедливость» наполняла меня ненавистью, теперь она стала для меня невообразимо сладка в большей любви. Эта цитата Павла стала для меня вратами в рай.

Так Мартин Лютер осознал, что фраза «праведник верою жив будет» разрешает конфликт между суровой святостью Бога и Его трепетной любовью к людям. То, что Бог требует от людей, Он Сам предоставляет. Бог дарует праведность Своего Сына Иисуса Христа каждому, кто верит в Его воскресение и ожидает Его возвращения. Тогда добрые дела совершаются верующими по благодарности Богу за спасение, которое Он уже предоставил, а не из-за боязни чистилища. Христианская вера утверждается радостью принятия верой непоколебимых обещаний Бога, а не страхом.

## Рейхстаг в Вормсе

Проигрывая одни академические дебаты за другими, Лютер, тем не менее, вызывал симпатию среди своих. Он становился легендой. Вот человек, которого пытаются раздавить и заткнуть, а он принципиально и бесстрашно отстаивает своё мнение. Чем больше он писал памфлетов и выступал, тем больше он нравился немцам как отважный земляк, восставший против зарубежной власти, попирающей народ.

Наконец, сам папа выдвинул ультиматум в своем письме: либо Лютер отречётся от своих слов в течение 60 дней, либо он будет отлучён от церкви. Отлучение равнозначно утрате спасения --- проклятию на вечные муки в аду. Получив это письмо, Лютер публично сжёг его под ликования студентов. Папа отлучил его, объявил еретиком, и призвал конфисковать все книги и собственность Лютера и его сторонников. Император Карл V был обязан привести эти наказания в исполнение.

Император Карл V вызвал Лютера предстать перед ним в городе Вормс в 1521 году. На рейхстаг собрались почте все самые влиятельные мажоры Священной Римской Империи. Из-за постоянной военной угрозы со стороны Османской Империи, Карл V не хотел портить отношения с немцами. Он знал, что многие феодалы скрыто восхищаются Лютером. Чего стоит жизнь жалкого еретика? Каждый рыцарь нужен, и чем больше Карл будет нравиться немцам, тем больше их будет приходить, когда ему понадобиться их помощь. Как разобраться с неистовым монахом?

Лютер стоит перед императором и его свитой. Колени дрожат от страха. Труд всей его жизни, его книги, лежат на столе. Ему задают два вопроса: (1) "Отрекаешься ли ты от своих заблуждений?" и (2) "Кто ты вообще такой, чтобы перебирать 1500 лет учения Церкви?" Лютер растерялся и попросил немного времени обдумать свой ответ, и все удивились, когда Карл V ему это позволил. Лютер молится --- он решил, что ему настал конец как чеху Яну Гусу, которому задали похожие вопросы и сразу же сожгли на костре в 1415 году. Карл V разбирался с Лютером угрозами. Лютер вернулся. Все притихли. С трепетом, но не запинаясь, говоря на немецком языке, один поборол своими словами всех:

> Если я не буду переубеждён Священным Писанием или обыденным благоразумием — я отвергаю авторитет пап и соборов, потому что они сами себе противоречат — моё сознание связано Словом Божьем. Я не могу и не стану ни от чего отрекаться, потому что идти против сознания вредно и опасно. Да поможет мне Господь... аминь.

Лютер оставался в Вормсе ещё десять дней. Ему предлагали деньги и даже красную кардинальскую биретту, но напрасно. Он всё это продумал уже наперёд и готов был умереть за свои слова. Фридрих III тоже многое обдумал наперёд. Не зря его потом прозвали "мудрым". Когда император отпустил Лютера домой, рыцари Фридриха схватили его в пути и утащили в замок Вартбург. Там он переодетый в рыцаря скрывался под псевдонимом. Европа трещала по швам от его слов, а он взялся переводить Библию на немецкий язык. За **семь недель** он полностью перевёл Новый Завет с древнегреческого. Это достижение ещё никто не повторил.

Услышав, что повсюду начались беспорядки и кровопролитие, Лютер оставил замок и вернулся в Виттенберг, чтобы организовать и защитить новое движение духовного обновления. Оно к тому времени уже успело расколоться на потоки известные нам как "Европейские Реформации." Многие были готовы воевать против Ватикана. Некоторые решили, что лучше оставаться в римской католической церкви и пытаться реформировать её изнутри. Иные считали, что помимо догматических изменений, необходимо убрать из церкви всё, что не упомянуто в Библии. Другие настаивали на полном разделении мирских и церковных властей для создания нового общества, в котором каждый мог выбирать веру по своему усмотрению.

## Семейный очаг

Когда Реформация коснётся Англии, там новый перевод Библии сделает Виллиам Тиндал, гимны - Исаак Ватс, молитвенник - Томас Крэнмер, проповеди - Хью Латтимер, и катехизис - Вестминстерский Собор. В Германии почти всё это предоставил Лютер. Он написал слова и музыку 43 гимнов. В 1534 году Лютер закончит перевод Ветхого Завета. Его Библия используется до сих пор почти без изменений. Именно его смесь региональных диалектов станет литературным немецким языком.

Но все его достижения не затмят самое важное событие его жизни. В 1525 году Лютер женился на бежавшей монахине Катерине фон Бора. У них было шесть своих детей и четыре усыновлённых. Катерина заправляла фермой и пивоварней, а Лютер работал пастором и профессором. Их дом стал убежищем для многих странников и больных. По вечерам в нём собиралось много гостей, особенно студентов, которых Лютер угощал и развлекал мудростью, юмором, и музыкой. Во время эпидемий дом переоборудовался в госпиталь и Катерина ухаживала за больными.

## Интересные дополнительные факты

- Истинная немецкая фамилия Лютера была "Людер." Нам он стал известен как "Лютер" из-за латинского варианта его фамилии, который использовался в книгах, памфлетах, и афишах.
- Сам Лютер не хотел, чтобы новое движение называлось его именем. "Лютеранами" обозвал реформаторов папа Лев X в 1521 году в своём письме *Decet Romanum Pontificem* §3, в котором он объявил Лютера еретиком.
- Реформаторов стали называть "протестантами" после рейхстагов в городе Шпайер. В 1526 году Карл V снял обвинения с Лютера и позволил принцам автономных городов определять самим религию своих земель. В 1529 году, когда брат императора отменил предыдущее решение рейхстага, меньшинство немецкой элиты выразило протест, образовавший термин "протестант."
- В капелле Эрфуртского монастыря хоронили умерших настоятелей, в том числе и главного прокурора суда над Яном Гусом, Иоанна Захарию (Johannes Zacharias). Принимая монашеские обеты, Лютер по обычаю распростёрся над плитой этой самой могилы.
- В 1485 году к Руанскому собору во Франции достроили "Масляную башню", которую так прозвали, потому что стоимость её возведения собрали с масляных индульгенций. На Пасху всем запрещалось употреблять любого рода масло, кроме тех, кто покупал особые индульгенции.
- Главным кредитором Альбрехта Бранденбургского, который купил себе три высоких церковных поста, был самый богатый человек мира Якоб Фуггер ([Jakob Fugger](http://nypost.com/2015/07/26/meet-historys-richest-man-who-changed-christianity/)). Это с ним папа делил прибыль с северных земель пополам. Он владел рудниками по всему миру и даже в Америке. До сих пор стоит его приют *Die Fuggerei* в Аугсбурге, где можно жить за копейки при условии, что вы каждый день будете читать мессу за душу Фуггера. Он познакомился с Лютером в Гейдельберге в 1518 году и пытался переубедить его.
- Во время дебатов с Иоанном Эком, Лютер переубедил молодого и очень влиятельного доминиканского монаха Мартина Буцера, который присоединился к Реформации.
- Когда он стал профессором, Лютер публиковал что-то новое каждые две недели. Полный сборник его работ по размеру сопоставим с 80 томами энциклопедии Британники.
- Лютер наизусть знал весь Новый Завет на греческом, латинском, и немецком языках, и многие части Ветхого Завета. Он был отличным музыкантом, в совершенстве владел флейтой и гитарой.
- У Лютера было очень много недостатков. Два известных скандала остались за ним. В 1539 году он вместо развода позволил Филиппу Хессевскому взять вторую жену, а потом стал это отрицать. И, к концу своей жизни он развил маразматический антисемитизм, который скажется на евреях в XX веке.
- Лютер подорвал своё здоровье суровыми постами пока был монахом. Он всю жизнь мучился от кишечных проблем и много пукал и много об этом шутил. Умер в возрасте 63 лет от воспаления лёгких.

## Хронолония жизни Лютера

- **Монах**: 1483–1517
    - 1483 родился в Айслебене, 10-ого ноября
    - 1502 получил степень бакалавра богословия в Эрфурте
    - 1505 получил степень магистра богословия в Эрфурте
    - 1505 поступил на юридический факультет
    - 1505 постригся в монахи в августинском монастыре
    - 1510 путешествие в Рим по делам
    - 1512 получил степень доктора богословия в Виттенбугре
    - 1516 Еразм опубликовал греческий Новый Завет
    - 1517 прибил 95 тезисов к дверям монастыря, 31-ого октября
- **Осознание**: 1517–1521
    - 1519 дебаты с Эком в Лейпциге
    - 1519~ покаяние во время лекций по Римлянам, после знакомства с Меланхтоном
    - 1521 отлучён от римской католической церкви
    - 1521 предстал перед Карлом V на Вормсском рейхстаге
- **Революционер**: 1521–1530
    - 1522 перевёл Новый Завет на немецкий в Вартбурге
    - 1525 женился на Катерине фон Бора
    - 1527 написал свой самый известный гимн “Ein’ feste Burg”
    - 1529 меньшинство немецкой элиты выразило протест в защиту Лютера, образовавший термин "протестант"
    - 1530 встречи с другими реформаторами и составление "Аугсбургского исповедания"
- **Успехи и разочарования**: 1530–1546
    - 1534 публикация полной Библии на немецком
    - 1546 смерть в Айслебене, 18-ого февраля

## Более известные произведения Лютера
- К христианскому дворянству немецкой нации (1520)
- О вавилонском пленении церкви (1520)
- О свободе христианина (1520)
- Перевод Библии на немецкий язык (Новый Завет 1522, Ветхий Завет ~1534)
- О рабстве воли (1525), его лучшее произведение

## Дополнительные материалы
- Художественный фильм "**Лютер**" 2003 года.
- Кристен О. *Реформы Лютера, Кальвина и протестантизм*, ISBN: 5-17-026150-0.
- Bainton, Roland H. *Here I Stand: A Life of Martin Luther*, ISBN-13: 978-0452011465.
